### 1.5 Django 第一个应用- 视图和模板

# 视图和模板

## 一、概述

在我们的投票应用中，我们将建立下面的视图：

- 问卷“index”页：显示最新的一些问卷
- 问卷“detail”页面：显示一个问卷的详细文本内容，没有调查结果但是有一个投票或调查表单。
- 问卷“results”页面：显示某个问卷的投票或调查结果。
- 投票动作页面：处理针对某个问卷的某个选项的投票动作。

在Django中，网页和其它的一些内容都是通过视图来处理的。视图其实就是一个简单的Python函数（在基于类的视图中称为方法）。Django通过对比请求的URL地址来选择对应的视图。

在你上网的过程中，很可能看见过像这样的 URL： "https://puser.zjzwfw.gov.cn/sso/usp.do?action=register&servicecode=njdh" 。别担心，Django 里的 URL规则要比这优雅的多！

一个 URL 模式定义了一种 URL 的基本格式，比如：`/newsarchive/<year>/<month>/`。

为了将 URL 和视图关联起来，Django 使用了 'URLconfs' 来配置。URLconf 将 URL 模式映射到视图。

## 二、编写视图

下面，打开`polls/views.py`文件，输入下列代码：

```python
def detail(request, question_id):
    return HttpResponse("你看这个问题 %s." % question_id)

def results(request, question_id):
    response = "你看这个问题的返回 %s."
    return HttpResponse(response % question_id)

def vote(request, question_id):
    return HttpResponse("你这个问题的投票 %s." % question_id)
```

然后，在`polls/urls.py`文件中加入下面的url模式，将其映射到我们上面新增的视图。

```python
from django.urls import path

from . import views

urlpatterns = [
    # ex: /polls/
    path('', views.index, name='index'),
    # ex: /polls/5/
    path('<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),
    # ex: /polls/5/results/
    path('<int:question_id>/results/', views.results, name='results'),
    # ex: /polls/5/vote/
    path('<int:question_id>/vote/', views.vote, name='vote'),
]
```

现在去浏览器中访问`/polls/34/`（注意：这里省略了域名。另外，使用了二级路由后，url中都要添加字符串`polls`前缀，参考前面的章节），它将调用`detail()`函数，然后在页面中显示你在url里提供的ID。访问`/polls/34/results/`和`/polls/34/vote/`，将分别显示预定义的伪结果和投票页面。

上面访问的路由过程如下：当有人访问`/polls/34/`地址时，Django将首先加载`mysite.urls`模块，因为它是settings文件里设置的根URL配置文件。在该文件里，Django发现了`urlpatterns`变量，于是在其内按顺序进行匹配。当它匹配上了`polls/`，就裁去url中匹配的文本`polls/`，然后将剩下的文本“34/”，传递给`polls.urls`进行下一步的处理。在`polls.urls`中，又匹配到了`<int:question_id>/`，最终结果就是调用该模式对应的detail()视图，也就是下面的函数：

```python
detail(request=<HttpRequest object>, question_id=34)
```

函数中的`question_id=’34’`参数，是由`<int:question_id>/`而来。使用尖括号“捕获”这部分 URL，且以关键字参数的形式发送给视图函数。上述字符串的`question_id`部分定义了将被用于区分匹配模式的变量名，而`int`则是一个转换器决定了应该以什么变量类型匹配这部分的 URL 路径。

没必要书写一个如下的较为愚蠢的包含`.html`的模式，它显然是没必要，不够简练的：

```python
path('polls/latest.html', views.index),
```

## 三、编写能实际干点活的视图

每个视图至少做两件事之一：返回一个包含请求页面的HttpResponse对象或者弹出一个类似Http404的异常。其它的则随你便，你爱干嘛干嘛。

下面是一个新的index()视图，用于替代先前无用的index，它会根据发布日期显示最近的5个投票问卷。

```python
from django.http import HttpResponse

from .models import Question


def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by('-pub_date')[:5]
    output = ', '.join([q.question_text for q in latest_question_list])
    return HttpResponse(output)

# Leave the rest of the views (detail, results, vote) unchanged

# 省略了那些没改动过的视图(detail, results, vote)
```

**这里有个非常重要的问题：在当前视图中的HTML页面是硬编码的。**如果你想改变页面的显示内容，就必须修改这里的Python代码。为了解决这个问题，需要使用Django提供的模板系统，解耦视图和模板之间的硬连接。

首先，在polls目录下创建一个新的`templates`目录，Django会在它里面查找模板文件。

项目的 `TEMPLATES`配置项描述了 Django 如何载入和渲染模板。默认的设置文件设置了 `DjangoTemplates` 后端，并将 `APP_DIRS`设置成了 True。这一选项将会让 `DjangoTemplates` 在每个 `INSTALLED_APPS` 文件夹中寻找 "templates" 子目录。这就是为什么尽管我们没有像在第二部分中那样修改 DIRS 设置，Django 也能正确找到 polls 的模板位置的原因。

在templates目录中，再创建一个新的子目录名叫`polls`，进入该子目录，创建一个新的html文件`index.html`。换句话说，你的模板文件应该是`polls/templates/polls/index.html`。因为 Django 会寻找到对应的`app_directories` ，所以你只需要使用`polls/index.html`就可以引用到这一模板了。

**模板命名空间：**

你也许会想，为什么不把模板文件直接放在polls/templates目录下，而是费劲的再建个子目录polls呢?设想这么个情况，有另外一个app，它也有一个名叫index.html的文件，当Django在搜索模板时，有可能就找到它，然后退出搜索，这就命中了错误的目标，不是我们想要的结果。解决这个问题的最好办法就是在templates目录下再建立一个与app同名的子目录，将自己所属的模板都放到里面，从而达到独立命名空间的作用，不会再出现引用错误。

现在，将下列代码写入文件`polls/templates/polls/index.html`:

```python
{% if latest_question_list %}
    <ul>
    {% for question in latest_question_list %}
        <li><a  >{{ question.question_text }}</a></li>
    {% endfor %}
    </ul>
{% else %}
    <p>No polls are available.</p>
{% endif %}
```

同时，修改视图文件`polls/views.py`，让新的`index.html`文件生效：

```python
from django.http import HttpResponse
from django.template import loader

from .models import Question


def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by('-pub_date')[:5]
    template = loader.get_template('polls/index.html')
    context = {
        'latest_question_list': latest_question_list,
    }
    return HttpResponse(template.render(context, request))
```

上面的代码会加载`polls/index.html`文件，并传递给它一个参数。这个参数是一个字典，包含了模板变量名和Python对象之间的映射关系。

在浏览器中通过访问`/polls/`，你可以看到一个列表，包含`“What’s up”`的问卷，以及连接到其对应详细内容页面的链接点。

注意：如果你显示的是`No polls are available.`说明你前面没有添加Questions对象。前面的大量手动API操作你没有做。没关系，我们在admin中追加对象就可以。

**快捷方式：render()**

在实际运用中，加载模板、传递参数，返回HttpResponse对象是一整套再常用不过的操作了，为了节省力气，Django提供了一个快捷方式：render函数，一步到位！

修改成下面的代码：

polls/views.py

```python
from django.shortcuts import render

from .models import Question


def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by('-pub_date')[:5]
    context = {'latest_question_list': latest_question_list}
    return render(request, 'polls/index.html', context)
```

注意，我们不再需要导入 `loader`和 `HttpResponse`，而是从`django.shortcuts`导入了render。

render()函数的第一个位置参数是请求对象（就是view函数的第一个参数），第二个位置参数是模板。还可以有一个可选的第三参数，一个字典，包含需要传递给模板的数据。最后render函数返回一个经过字典数据渲染过的模板封装而成的HttpResponse对象。

## 四、返回404错误

现在让我们来编写返回具体问卷文本内容的视图：

```python
# polls/views.py

from django.http import Http404
from django.shortcuts import render

from .models import Question
# ...
def detail(request, question_id):
    try:
        question = Question.objects.get(pk=question_id)
    except Question.DoesNotExist:
        raise Http404("Question does not exist")
    return render(request, 'polls/detail.html', {'question': question})
```

这里有个新知识点，如果请求的问卷ID不存在，那么会弹出一个Http404错误。

如果你想试试上面这段代码是否正常工作的话，你可以新建`polls/detail.html`文件，暂时写入下面的代码：

```python
{{ question }}
```

**快捷方式：get_object_or_404()**

就像render函数一样，Django同样为你提供了一个偷懒的方式，替代上面的多行代码，那就是`get_object_or_404()`方法，参考下面的代码：

polls/views.py

```python
from django.shortcuts import get_object_or_404, render

from .models import Question
# ...
def detail(request, question_id):
    question = get_object_or_404(Question, pk=question_id)
    return render(request, 'polls/detail.html', {'question': question})
```

别说我没提醒你，和render一样，也需要从Django内置的快捷方式模块中导出`get_object_or_404()`！

`get_object_or_404()`方法将一个Django模型作为第一个位置参数，后面可以跟上任意个数的关键字参数，如果对象不存在则弹出Http404错误。

同样，还有一个`get_list_or_404()`方法，和上面的`get_object_or_404()`类似，只不过是用来替代`filter()`函数，当查询列表为空时弹出404错误。（filter是模型API中用来过滤查询结果的函数，它的结果是一个列表集。而get则是查询一个结果的方法，和filter是一个和多个的区别！）

为什么我们使用辅助函数`get_object_or_404()`而不是自己捕获`ObjectDoesNotExist`异常呢？还有，为什么模型 API 不直接抛出`ObjectDoesNotExist`而是抛出 `Http404`呢？因为这样做会增加模型层和视图层的耦合性。指导 Django 设计的最重要的思想之一就是要保证松散耦合。一些受控的耦合将会被包含在 `django.shortcuts` 模块中。

## 五、 使用模板系统

回过头去看看我们的 detail() 视图。它向模板传递了上下文变量 question 。下面是 polls/detail.html 模板里正式的代码：

```html
<h1>{{ question.question_text }}</h1>
<ul>
{% for choice in question.choice_set.all %}
    <li>{{ choice.choice_text }}</li>
{% endfor %}
</ul>
```

在模板系统中圆点`.`是万能的魔法师，你可以用它访问对象的属性。在例子`{{ question.question_text }}`中，DJango首先会在question对象中尝试查找一个字典，如果失败，则尝试查找属性，如果再失败，则尝试作为列表的索引进行查询。

在 `{% for %}`循环中的方法调用——`question.choice_set.all`其实就是Python的代码`question.choice_set.all()`,它将返回一组可迭代的`Choice`对象，并用在`{% for %}`标签中。

这里我们对Django模板语言有个简单的印象就好，更深入的介绍放在后面。

## 六、删除模板中硬编码的URLs

在`polls/index.html`文件中，还有一部分硬编码存在，也就是href里的“/polls/”部分：

```html
<li><a href="/polls/{{ question.id }}/">{{ question.question_text }}</a></li>
```

它对于代码修改非常不利。设想如果你在urls.py文件里修改了路由表达式，那么你所有的模板中对这个url的引用都需要修改，这是无法接受的！

我们前面给urls定义了一个name别名，可以用它来解决这个问题。具体代码如下：

```html
<li><a href="{% url 'detail' question.id %}">{{ question.question_text }}</a></li>
```

Django会在`polls.urls`文件中查找`name='detail'`的url，具体的就是下面这行：

```python
path('<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),
```

举个栗子，如果你想将polls的detail视图的URL更换为`polls/specifics/12/`，那么你不需要在模板中重新修改url地址了，仅仅只需要在`polls/urls.py`文件中，将对应的正则表达式改成下面这样的就行了，所有模板中对它的引用都会自动修改成新的链接：

```python
# 添加新的单词'specifics'
path('specifics/<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),
```

## 七、URL names的命名空间

本教程例子中，只有一个app也就是polls，但是在现实中很显然会有5个、10个、更多的app同时存在一个项目中。Django是如何区分这些app之间的URL name呢？

答案是使用URLconf的命名空间。在polls/urls.py文件的开头部分，添加一个`app_name`的变量来指定该应用的命名空间：

```python
from django.urls import path

from . import views

app_name = 'polls'
urlpatterns = [
    path('', views.index, name='index'),
    path('<int:question_id>/', views.detail, name='detail'),
    path('<int:question_id>/results/', views.results, name='results'),
    path('<int:question_id>/vote/', views.vote, name='vote'),
]
```

现在，让我们将代码修改得更严谨一点，将`polls/templates/polls/index.html`中的

```html
<li><a href="{% url 'detail' question.id %}">{{ question.question_text }}</a></li>
```

修改为：

```html
<li><a href="{% url 'polls:detail' question.id %}">{{ question.question_text }}</a></li>
```

**注意引用方法是冒号，不是圆点也不是斜杠！**