###  2.3 关系类型字段



# 关系类型字段

除了我们前面说过的普通类型字段，Django还定义了一组关系类型字段，用来表示模型与模型之间的关系。

## 一、多对一（ForeignKey）

多对一的关系，通常被称为外键。外键字段类的定义如下：

```
class ForeignKey(to, on_delete, **options)[source]
```

外键需要两个位置参数，一个是关联的模型，另一个是`on_delete`选项。实际上，在目前版本中，`on_delete`选项也可以不设置，但Django极力反对如此，因此在Django2.0版本后，该选项会设置为必填。

**外键要定义在‘多’的一方！**

```python
from django.db import models

class Car(models.Model):
    manufacturer = models.ForeignKey(
        'Manufacturer',
        on_delete=models.CASCADE,
    )
    # ...

class Manufacturer(models.Model):
    # ...
    pass
```

上面的例子中，每辆车都会有一个生产工厂，一个工厂可以生产N辆车，于是用一个外键字段manufacturer表示，并放在Car模型中。注意，此manufacturer非彼Manufacturer模型类，它是一个字段的名称。在Django的模型定义中，经常出现类似的英文单词大小写不同，一定要注意区分！

如果要关联的对象在另外一个app中，可以显式的指出。下例假设Manufacturer模型存在于production这个app中，则Car模型的定义如下：

```python
class Car(models.Model):
    manufacturer = models.ForeignKey(
        'production.Manufacturer',      # 关键在这里！！
        on_delete=models.CASCADE,
    )
```

如果要创建一个递归的外键，也就是自己关联自己的的外键，使用下面的方法：

```python
models.ForeignKey('self', on_delete=models.CASCADE)
```

核心在于‘self’这个引用。什么时候需要自己引用自己的外键呢？典型的例子就是评论系统！一条评论可以被很多人继续评论，如下所示：

```python
class Comment(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=128)
    text = models.TextField()
    parent_comment = models.ForeignKey('self', on_delete=models.CASCADE)
    # .....
```

注意上面的外键字段定义的是父评论，而不是子评论。为什么呢？因为外键要放在‘多’的一方！

在实际的数据库后台，Django会为每一个外键添加`_id`后缀，并以此创建数据表里的一列。在上面的工厂与车的例子中，Car模型对应的数据表中，会有一列叫做`manufacturer_id`。但实际上，在Django代码中你不需要使用这个列名，除非你书写原生的SQL语句，一般我们都直接使用字段名`manufacturer`。

关系字段的定义还有个小坑。在后面我们会讲到的`verbose_name`参数用于设置字段的别名。很多情况下，为了方便，我们都会设置这么个值，并且作为字段的第一位置参数。但是对于关系字段，其第一位置参数永远是关系对象，不能是`verbose_name`，一定要注意！

### 参数说明：

外键还有一些重要的参数，说明如下：

### on_delete

**注意：这个参数在Django2.0之后，不可以省略了，需要显式的指定！这也是除了路由编写方式外，Django2和Django1.x最大的不同点之一！**

当一个被外键关联的对象被删除时，Django将模仿`on_delete`参数定义的SQL约束执行相应操作。比如，你有一个可为空的外键，并且你想让它在关联的对象被删除时，自动设为null，可以如下定义：

```python
user = models.ForeignKey(
    User,
    models.SET_NULL,
    blank=True,
    null=True,
)
```

该参数可选的值都内置在`django.db.models`中，包括：

- CASCADE：模拟SQL语言中的`ON DELETE CASCADE`约束，将定义有外键的模型对象同时删除！（该操作为当前Django版本的默认操作！）
- PROTECT:阻止上面的删除操作，但是弹出`ProtectedError`异常
- SET_NULL：将外键字段设为null，只有当字段设置了`null=True`时，方可使用该值。
- SET_DEFAULT:将外键字段设为默认值。只有当字段设置了default参数时，方可使用。
- DO_NOTHING：什么也不做。
- SET()：设置为一个传递给SET()的值或者一个回调函数的返回值。注意大小写。

```python
from django.conf import settings
from django.contrib.auth import get_user_model
from django.db import models

def get_sentinel_user():
    return get_user_model().objects.get_or_create(username='deleted')[0]

class MyModel(models.Model):
    user = models.ForeignKey(
        settings.AUTH_USER_MODEL,
        on_delete=models.SET(get_sentinel_user),
    )
```

### limit_choices_to

该参数用于限制外键所能关联的对象，只能用于Django的ModelForm（Django的表单模块）和admin后台，对其它场合无限制功能。其值可以是一个字典、Q对象或者一个返回字典或Q对象的函数调用，如下例所示：

```python
staff_member = models.ForeignKey(
    User,
    on_delete=models.CASCADE,
    limit_choices_to={'is_staff': True},
)
```

这样定义，则ModelForm的`staff_member`字段列表中，只会出现那些`is_staff=True`的Users对象，这一功能对于admin后台非常有用。

可以参考下面的方式，使用函数调用：

```python
def limit_pub_date_choices():
    return {'pub_date__lte': datetime.date.utcnow()}

# ...
limit_choices_to = limit_pub_date_choices
# ...
```

### related_name

用于关联对象反向引用模型的名称。以前面车和工厂的例子解释，就是从工厂反向关联到车的关系名称。

通常情况下，这个参数我们可以不设置，Django会默认以模型的小写加上`_set`作为反向关联名，比如对于工厂就是`car_set`，如果你觉得`car_set`还不够直观，可以如下定义：

```python
class Car(models.Model):
    manufacturer = models.ForeignKey(
        'production.Manufacturer',      
        on_delete=models.CASCADE,
        related_name='car_producted_by_this_manufacturer',  # 看这里！！
    )
```

也许我定义了一个蹩脚的词，但表达的意思很清楚。以后从工厂对象反向关联到它所生产的汽车，就可以使用`maufacturer.c+2`了。

如果你不想为外键设置一个反向关联名称，可以将这个参数设置为“+”或者以“+”结尾，如下所示：

```python
user = models.ForeignKey(
    User,
    on_delete=models.CASCADE,
    related_name='+',
)
```

### related_query_name

反向关联查询名。用于从目标模型反向过滤模型对象的名称。（过滤和查询在后续章节会介绍）

```python
class Tag(models.Model):
    article = models.ForeignKey(
        Article,
        on_delete=models.CASCADE,
        related_name="tags",
        related_query_name="tag",       # 注意这一行
    )
    name = models.CharField(max_length=255)

# 现在可以使用‘tag’作为查询名了
Article.objects.filter(tag__name="important")
```

### to_field

默认情况下，外键都是关联到被关联对象的主键上（一般为id）。如果指定这个参数，可以关联到指定的字段上，但是该字段必须具有`unique=True`属性，也就是具有唯一属性。

### db_constraint

默认情况下，这个参数被设为True，表示遵循数据库约束，这也是大多数情况下你的选择。如果设为False，那么将无法保证数据的完整性和合法性。在下面的场景中，你可能需要将它设置为False：

- 有历史遗留的不合法数据，没办法的选择
- 你正在分割数据表

当它为False，并且你试图访问一个不存在的关系对象时，会抛出DoesNotExist 异常。

### swappable

控制迁移框架的动作，如果当前外键指向一个可交换的模型。使用场景非常稀少，通常请将该参数保持默认的True。

## 二、多对多（ManyToManyField）

多对多关系在数据库中也是非常常见的关系类型。比如一本书可以有好几个作者，一个作者也可以写好几本书。多对多的字段可以定义在任何的一方，请尽量定义在符合人们思维习惯的一方，但不要同时都定义。

```python
class ManyToManyField(to, **options)[source]
```

多对多关系需要一个位置参数：关联的对象模型。它的用法和外键多对一基本类似。

**在数据库后台，Django实际上会额外创建一张用于体现多对多关系的中间表**。默认情况下，该表的名称是“多对多字段名+关联对象模型名+一个独一无二的哈希码”，例如‘author_books_9cdf4’，当然你也可以通过`db_table`选项，自定义表名。

### 参数说明：

### related_name

参考外键的相同参数。

### related_query_name

参考外键的相同参数。

### limit_choices_to

参考外键的相同参数。但是对于使用`through`参数自定义中间表的多对多字段无效。

### symmetrical

默认情况下，Django中的多对多关系是对称的。看下面的例子：

```python
from django.db import models

class Person(models.Model):
    friends = models.ManyToManyField("self")
```

Django认为，如果我是你的朋友，那么你也是我的朋友，这是一种对称关系，Django不会为Person模型添加`person_set`属性用于反向关联。如果你不想使用这种对称关系，可以将symmetrical设置为False，这将强制Django为反向关联添加描述符。

### through

### （定义中间表）

如果你想自定义多对多关系的那张额外的关联表，可以使用这个参数！参数的值为一个中间模型。

最常见的使用场景是你需要为多对多关系添加额外的数据，比如两个人建立QQ好友的时间。

通常情况下，这张表在数据库内的结构是这个样子的：

```python
中间表的id列....模型对象的id列.....被关联对象的id列
# 各行数据
```

如果自定义中间表并添加时间字段，则在数据库内的表结构如下：

```python
中间表的id列....模型对象的id列.....被关联对象的id列.....时间对象列
# 各行数据
```

看下面的例子：

```python
from django.db import models

class Person(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=50)

class Group(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=128)
    members = models.ManyToManyField(
        Person,
        through='Membership',       ## 自定义中间表
        through_fields=('group', 'person'),
    )

class Membership(models.Model):  # 这就是具体的中间表模型
    group = models.ForeignKey(Group, on_delete=models.CASCADE)
    person = models.ForeignKey(Person, on_delete=models.CASCADE)
    inviter = models.ForeignKey(
        Person,
        on_delete=models.CASCADE,
        related_name="membership_invites",
    )
    invite_reason = models.CharField(max_length=64)
```

上面的代码中，通过`class Membership(models.Model)`定义了一个新的模型，用来保存Person和Group模型的多对多关系，并且同时增加了‘邀请人’和‘邀请原因’的字段。

**through参数在某些使用场景中是必须的，至关重要，请务必掌握！**

### through_fields

接着上面的例子。Membership模型中包含两个关联Person的外键，Django无法确定到底使用哪个作为和Group关联的对象。所以，在这个例子中，必须显式的指定`through_fields`参数，用于定义关系。

`through_fields`参数接收一个二元元组('field1', 'field2')，field1是指向定义有多对多关系的模型的外键字段的名称，这里是Membership中的‘group’字段（注意大小写），另外一个则是指向目标模型的外键字段的名称，这里是Membership中的‘person’，而不是‘inviter’。

再通俗的说，就是`through_fields`参数指定从中间表模型Membership中选择哪两个字段，作为关系连接字段。

### db_table

设置中间表的名称。不指定的话，则使用默认值。

### db_constraint

参考外键的相同参数。

### swappable

参考外键的相同参数。

**ManyToManyField多对多字段不支持Django内置的validators验证功能。**

**null参数对ManyToManyField多对多字段无效！设置null=True毫无意义**

## 三、一对一（OneToOneField）

一对一关系类型的定义如下：

```python
class OneToOneField(to, on_delete, parent_link=False, **options)[source]
```

从概念上讲，一对一关系非常类似具有`unique=True`属性的外键关系，但是反向关联对象只有一个。这种关系类型多数用于当一个模型需要从别的模型扩展而来的情况。比如，Django自带auth模块的User用户表，如果你想在自己的项目里创建用户模型，又想方便的使用Django的认证功能，那么一个比较好的方案就是在你的用户模型里，使用一对一关系，添加一个与auth模块User模型的关联字段。

该关系的第一位置参数为关联的模型，其用法和前面的多对一外键一样。

如果你没有给一对一关系设置`related_name`参数，Django将使用当前模型的小写名作为默认值。

看下面的例子：

```python
from django.conf import settings
from django.db import models

# 两个字段都使用一对一关联到了Django内置的auth模块中的User模型
class MySpecialUser(models.Model):
    user = models.OneToOneField(
        settings.AUTH_USER_MODEL,
        on_delete=models.CASCADE,
    )
    supervisor = models.OneToOneField(
        settings.AUTH_USER_MODEL,
        on_delete=models.CASCADE,
        related_name='supervisor_of',
    )
```

这样下来，你的User模型将拥有下面的属性：

```python
>>> user = User.objects.get(pk=1)
>>> hasattr(user, 'myspecialuser')
True
>>> hasattr(user, 'supervisor_of')
True
```

OneToOneField一对一关系拥有和多对一外键关系一样的额外可选参数，只是多了一个parent_link参数。

------

跨模块的模型：

有时候，我们关联的模型并不在当前模型的文件内，没关系，就像我们导入第三方库一样的从别的模块内导入进来就好，如下例所示：

```python
from django.db import models
from geography.models import ZipCode

class Restaurant(models.Model):
    # ...
    zip_code = models.ForeignKey(
        ZipCode,
        on_delete=models.SET_NULL,
        blank=True,
        null=True,
    )
```

保存到我的笔记

举报