###  2.4 字段的参数

下载印象笔记

### 2.4 字段的参数

# 字段的参数

所有的模型字段都可以接收一定数量的参数，比如CharField至少需要一个max_length参数。下面的这些参数是所有字段都可以使用的，并且是可选的。

### null

该值为True时，Django在数据库用NULL保存空值。默认值为False。对于保存字符串类型数据的字段，请尽量避免将此参数设为True，那样会导致两种‘没有数据’的情况，一种是NULL，另一种是‘空字符串’。

### blank

True时，字段可以为空。默认False。和null参数不同的是，null是纯数据库层面的，而blank是验证相关的，它与表单验证是否允许输入框内为空有关，与数据库无关。所以要小心一个null为False，blank为True的字段接收到一个空值可能会出bug或异常。

### choices

用于页面上的选择框标签，需要先提供一个二维的二元元组，第一个元素表示存在数据库内真实的值，第二个表示页面上显示的具体内容。在浏览器页面上将显示第二个元素的值。例如：

```
    YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES = (
        ('FR', 'Freshman'),
        ('SO', 'Sophomore'),
        ('JR', 'Junior'),
        ('SR', 'Senior'),
        ('GR', 'Graduate'),
    )
```

一般来说，最好将选项定义在类里，并取一个直观的名字，如下所示：

```
from django.db import models

class Student(models.Model):
    FRESHMAN = 'FR'
    SOPHOMORE = 'SO'
    JUNIOR = 'JR'
    SENIOR = 'SR'
    YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES = (
        (FRESHMAN, 'Freshman'),
        (SOPHOMORE, 'Sophomore'),
        (JUNIOR, 'Junior'),
        (SENIOR, 'Senior'),
    )
    year_in_school = models.CharField(
        max_length=2,
        choices=YEAR_IN_SCHOOL_CHOICES,
        default=FRESHMAN,
    )

    def is_upperclass(self):
        return self.year_in_school in (self.JUNIOR, self.SENIOR)
```

要获取一个choices的第二元素的值，可以使用`get_FOO_display()`方法，其中的FOO用字段名代替。对于下面的例子：

```
from django.db import models

class Person(models.Model):
    SHIRT_SIZES = (
    ('S', 'Small'),
    ('M', 'Medium'),
    ('L', 'Large'),
    )
    name = models.CharField(max_length=60)
    shirt_size = models.CharField(max_length=1, choices=SHIRT_SIZES)
```

使用方法：

```
>>> p = Person(name="Fred Flintstone", shirt_size="L")
>>> p.save()
>>> p.shirt_size
'L'
>>> p.get_shirt_size_display()
'Large'
```

### db_column

该参数用于定义当前字段在数据表内的列名。如果未指定，Django将使用字段名作为列名。

### db_index

该参数接收布尔值。如果为True，数据库将为该字段创建索引。

### db_tablespace

用于字段索引的数据库表空间的名字，前提是当前字段设置了索引。默认值为工程的`DEFAULT_INDEX_TABLESPACE`设置。如果使用的数据库不支持表空间，该参数会被忽略。

### default

字段的默认值，可以是值或者一个可调用对象。如果是可调用对象，那么每次创建新对象时都会调用。设置的默认值不能是一个可变对象，比如列表、集合等等。lambda匿名函数也不可用于default的调用对象，因为匿名函数不能被migrations序列化。

注意：在某种原因不明的情况下将default设置为None，可能会引发`intergyerror：not null constraint failed`，即非空约束失败异常，导致`python manage.py migrate`失败，此时可将None改为False或其它的值，只要不是None就行。

### editable

如果设为False，那么当前字段将不会在admin后台或者其它的ModelForm表单中显示，同时还会被模型验证功能跳过。参数默认值为True。

### error_messages

用于自定义错误信息。参数接收字典类型的值。字典的键可以是`null`、 `blank`、 `invalid`、 `invalid_choice`、 `unique`和`unique_for_date`其中的一个。

### help_text

额外显示在表单部件上的帮助文本。使用时请注意转义为纯文本，防止脚本攻击。

### primary_key

如果你没有给模型的任何字段设置这个参数为True，Django将自动创建一个AutoField自增字段，名为‘id’，并设置为主键。也就是`id = models.AutoField(primary_key=True)`。

如果你为某个字段设置了primary_key=True，则当前字段变为主键，并关闭Django自动生成id主键的功能。

**primary_key=True隐含null=False和unique=True的意思。一个模型中只能有一个主键字段！**

另外，主键字段不可修改，如果你给某个对象的主键赋个新值实际上是创建一个新对象，并不会修改原来的对象。

```
from django.db import models
class Fruit(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=100, primary_key=True)
###############    
>>> fruit = Fruit.objects.create(name='Apple')
>>> fruit.name = 'Pear'
>>> fruit.save()
>>> Fruit.objects.values_list('name', flat=True)
['Apple', 'Pear']
```

### unique

设为True时，在整个数据表内该字段的数据不可重复。

注意：对于ManyToManyField和OneToOneField关系类型，该参数无效。

注意： 当unique=True时，db_index参数无须设置，因为unqiue隐含了索引。

注意：自1.11版本后，unique参数可以用于FileField字段。

### unique_for_date

日期唯一。可能不太好理解。举个栗子，如果你有一个名叫title的字段，并设置了参数`unique_for_date="pub_date"`，那么Django将不允许有两个模型对象具备同样的title和pub_date。有点类似联合约束。

### unique_for_month

同上，只是月份唯一。

### unique_for_year

同上，只是年份唯一。

### verbose_name

为字段设置一个人类可读，更加直观的别名。

对于每一个字段类型，除了`ForeignKey`、`ManyToManyField`和`OneToOneField`这三个特殊的关系类型，其第一可选位置参数都是`verbose_name`。如果没指定这个参数，Django会利用字段的属性名自动创建它，并将下划线转换为空格。

下面这个例子的`verbose name`是"person’s first name":

```
first_name = models.CharField("person's first name", max_length=30)
```

下面这个例子的`verbose name`是"first name":

```
first_name = models.CharField(max_length=30)
```

对于外键、多对多和一对一字字段，由于第一个参数需要用来指定关联的模型，因此必须用关键字参数`verbose_name`来明确指定。如下：

```
poll = models.ForeignKey(
    Poll,
    on_delete=models.CASCADE,
    verbose_name="the related poll",
    )
sites = models.ManyToManyField(Site, verbose_name="list of sites")
    place = models.OneToOneField(
    Place,
    on_delete=models.CASCADE,
    verbose_name="related place",
)
```

另外，你无须大写`verbose_name`的首字母，Django自动为你完成这一工作。

### validators

运行在该字段上的验证器的列表。

保存到我的笔记

举报