###  2.11 查询集API

下载印象笔记

### 2.11 查询集API

# 查询集API

本节将详细介绍查询集的API，它建立在下面的模型基础上，与上一节的模型相同：

```
from django.db import models

class Blog(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=100)
    tagline = models.TextField()

    def __str__(self):              # __unicode__ on Python 2
        return self.name

class Author(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=200)
    email = models.EmailField()

    def __str__(self):              # __unicode__ on Python 2
        return self.name

class Entry(models.Model):
    blog = models.ForeignKey(Blog, on_delete=models.CASCADE)
    headline = models.CharField(max_length=255)
    body_text = models.TextField()
    pub_date = models.DateField()
    mod_date = models.DateField()
    authors = models.ManyToManyField(Author)
    n_comments = models.IntegerField()
    n_pingbacks = models.IntegerField()
    rating = models.IntegerField()

    def __str__(self):              # __unicode__ on Python 2
        return self.headline
```

# 一、QuerySet何时被提交

在内部，创建、过滤、切片和传递一个QuerySet不会真实操作数据库，在你对查询集提交之前，不会发生任何实际的数据库操作。

可以使用下列方法对QuerySet提交查询操作：

- **迭代**

QuerySet是可迭代的，在首次迭代查询集时执行实际的数据库查询。 例如， 下面的语句会将数据库中所有Entry的headline打印出来：

```
for e in Entry.objects.all():
    print(e.headline)
```

- **切片**：如果使用切片的”step“参数，Django 将执行数据库查询并返回一个列表。
- **Pickling/缓存**
- **repr()**
- **len()**：当你对QuerySet调用len()时， 将提交数据库操作。
- **list()**：对QuerySet调用list()将强制提交操作`entry_list = list(Entry.objects.all())`
- **bool()**

测试布尔值，像这样：

```
if Entry.objects.filter(headline="Test"):
   print("There is at least one Entry with the headline Test")
```

注：如果你需要知道是否存在至少一条记录（而不需要真实的对象），使用exists() 将更加高效。

# 二、QuerySet

下面是对于QuerySet的正式定义：

```
class QuerySet(model=None, query=None, using=None)[source]
```

QuerySet类具有两个公有属性用于内省：

ordered：如果QuerySet是排好序的则为True，否则为False。

db：如果现在执行，则返回使用的数据库。

# 三、返回新QuerySets的API

**以下的方法都将返回一个新的QuerySets。**重点是加粗的几个API，其它的使用场景很少。

| 方法名                | 解释                                         |
| --------------------- | -------------------------------------------- |
| **filter()**          | 过滤查询对象。                               |
| **exclude()**         | 排除满足条件的对象                           |
| **annotate()**        | 使用聚合函数                                 |
| **order_by()**        | 对查询集进行排序                             |
| **reverse()**         | 反向排序                                     |
| **distinct()**        | 对查询集去重                                 |
| **values()**          | 返回包含对象具体值的字典的QuerySet           |
| **values_list()**     | 与values()类似，只是返回的是元组而不是字典。 |
| dates()               | 根据日期获取查询集                           |
| datetimes()           | 根据时间获取查询集                           |
| **none()**            | 创建空的查询集                               |
| **all()**             | 获取所有的对象                               |
| union()               | 并集                                         |
| intersection()        | 交集                                         |
| difference()          | 差集                                         |
| **select_related()**  | 附带查询关联对象                             |
| `prefetch_related()`  | 预先查询                                     |
| extra()               | 附加SQL查询                                  |
| defer()               | 不加载指定字段                               |
| only()                | 只加载指定的字段                             |
| using()               | 选择数据库                                   |
| `select_for_update()` | 锁住选择的对象，直到事务结束。               |
| raw()                 | 接收一个原始的SQL查询                        |

## 1. filter()

filter(**kwargs)

返回满足查询参数的对象集合。

查找的参数（**kwargs）应该满足下文字段查找中的格式。多个参数之间是和AND的关系。

## 2. exclude()

exclude(**kwargs)

返回一个新的QuerySet，它包含**不**满足给定的查找参数的对象。

查找的参数（**kwargs）应该满足下文字段查找中的格式。多个参数通过AND连接，然后所有的内容放入NOT() 中。

下面的示例**排除**所有`pub_date`晚于2005-1-3**且**headline为“Hello” 的记录：

```
Entry.objects.exclude(pub_date__gt=datetime.date(2005, 1, 3), headline='Hello')
```

下面的示例**排除**所有`pub_date`晚于2005-1-3**或者**headline 为“Hello” 的记录：

```
Entry.objects.exclude(pub_date__gt=datetime.date(2005, 1, 3)).exclude(headline='Hello')
```

## 3. annotate()

annotate(*args,* *kwargs)

使用提供的聚合表达式查询对象。

表达式可以是简单的值、对模型（或任何关联模型）上的字段的引用或者聚合表达式（平均值、总和等）。

annotate()的每个参数都是一个annotation，它将添加到返回的QuerySet每个对象中。

关键字参数指定的Annotation将使用关键字作为Annotation 的别名。 匿名参数的别名将基于聚合函数的名称和模型的字段生成。 只有引用单个字段的聚合表达式才可以使用匿名参数。 其它所有形式都必须用关键字参数。

例如，如果正在操作一个Blog列表，你可能想知道每个Blog有多少Entry：

```
>>> from django.db.models import Count
>>> q = Blog.objects.annotate(Count('entry'))
# The name of the first blog
>>> q[0].name
'Blogasaurus'
# The number of entries on the first blog
>>> q[0].entry__count
42
```

Blog模型本身没有定义`entry__count`属性，但是通过使用一个关键字参数来指定聚合函数，可以控制Annotation的名称：

```
>>> q = Blog.objects.annotate(number_of_entries=Count('entry'))
# The number of entries on the first blog, using the name provided
>>> q[0].number_of_entries
42
```

## 4. order_by()

order_by(*fields)

默认情况下，根据模型的Meta类中的ordering属性对QuerySet中的对象进行排序

```
Entry.objects.filter(pub_date__year=2005).order_by('-pub_date', 'headline')
```

上面的结果将按照`pub_date`降序排序，然后再按照headline升序排序。"-pub_date"前面的负号表示降序顺序。 升序是默认的。 要随机排序，使用"?"，如下所示：

```
Entry.objects.order_by('?')
```

注：`order_by('?')`可能耗费资源且很慢，这取决于使用的数据库。

若要按照另外一个模型中的字段排序，可以使用查询关联模型的语法。即通过字段的名称后面跟两个下划线（`__`），再加上新模型中的字段的名称，直到希望连接的模型。 像这样：

```
Entry.objects.order_by('blog__name', 'headline')
```

如果排序的字段与另外一个模型关联，Django将使用关联的模型的默认排序，或者如果没有指定Meta.ordering将通过关联的模型的主键排序。 例如，因为Blog模型没有指定默认的排序：

```
Entry.objects.order_by('blog'）
```

与以下相同：

```
Entry.objects.order_by('blog__id')
```

如果Blog设置了`ordering = ['name']`，那么第一个QuerySet将等同于：

```
Entry.objects.order_by('blog__name')
```

还可以通过调用表达式的desc()或者asc()方法：

```
Entry.objects.order_by(Coalesce('summary', 'headline').desc())
```

考虑下面的情况，指定一个多值字段来排序（例如，一个ManyToManyField 字段或者ForeignKey 字段的反向关联）：

```
class Event(Model):
   parent = models.ForeignKey(
       'self',
       on_delete=models.CASCADE,
       related_name='children',
   )
   date = models.DateField()

Event.objects.order_by('children__date')
```

在这里，每个Event可能有多个排序数据；具有多个children的每个Event将被多次返回到`order_by()`创建的新的QuerySet中。 换句话说，用`order_by()`方法对QuerySet对象进行操作会返回一个扩大版的新QuerySet对象。因此，使用多值字段对结果进行排序时要格外小心。

没有方法指定排序是否考虑大小写。 对于大小写的敏感性，Django将根据数据库中的排序方式排序结果。

可以通过Lower将一个字段转换为小写来排序，它将达到大小写一致的排序：

```
Entry.objects.order_by(Lower('headline').desc())
```

可以通过检查`QuerySet.ordered`属性来知道查询是否是排序的。

每个`order_by()`都将清除前面的任何排序。 例如下面的查询将按照`pub_date`排序，而不是headline：

```
Entry.objects.order_by('headline').order_by('pub_date')
```

## 5. reverse()

reverse()

反向排序QuerySet中返回的元素。 第二次调用reverse()将恢复到原有的排序。

如要获取QuerySet中最后五个元素，可以这样做：

```
my_queryset.reverse()[:5]
```

这与Python直接使用负索引有点不一样。 Django不支持负索引，只能曲线救国。

## 6. distinct()

distinct(*fields)

去除查询结果中重复的行。

默认情况下，QuerySet不会去除重复的行。当查询跨越多张表的数据时，QuerySet可能得到重复的结果，这时候可以使用distinct()进行去重。

## 7. values()

values(*fields,* *expressions)

返回一个包含数据的字典的queryset，而不是模型实例。

每个字典表示一个对象，键对应于模型对象的属性名称。

下面的例子将values() 与普通的模型对象进行比较：

```
# 列表中包含的是Blog对象
>>> Blog.objects.filter(name__startswith='Beatles')
<QuerySet [<Blog: Beatles Blog>]>
# 列表中包含的是数据字典
>>> Blog.objects.filter(name__startswith='Beatles').values()
<QuerySet [{'id': 1, 'name': 'Beatles Blog', 'tagline': 'All the latest Beatles news.'}]>
```

该方法接收可选的位置参数`*fields`，它指定values()应该限制哪些字段。如果指定字段，每个字典将只包含指定的字段的键/值。如果没有指定字段，每个字典将包含数据库表中所有字段的键和值。

例如：

```
>>> Blog.objects.values()
<QuerySet [{'id': 1, 'name': 'Beatles Blog', 'tagline': 'All the latest Beatles news.'}]>
>>> Blog.objects.values('id', 'name')
<QuerySet [{'id': 1, 'name': 'Beatles Blog'}]>
```

values()方法还有关键字参数`**expressions`，这些参数将传递给`annotate()`：

```
>>> from django.db.models.functions import Lower
>>> Blog.objects.values(lower_name=Lower('name'))
<QuerySet [{'lower_name': 'beatles blog'}]>
```

在values()子句中的聚合应用于相同values()子句中的其他参数之前。 如果需要按另一个值分组，请将其添加到较早的values()子句中。 像这样：

```
>>> from django.db.models import Count
>>> Blog.objects.values('author', entries=Count('entry'))
<QuerySet [{'author': 1, 'entries': 20}, {'author': 1, 'entries': 13}]>
>>> Blog.objects.values('author').annotate(entries=Count('entry'))
<QuerySet [{'author': 1, 'entries': 33}]>
```

注意：

如果你有一个字段foo是一个ForeignKey，默认的`foo_id`参数返回的字典中将有一个叫做foo 的键，因为这是保存实际值的那个隐藏的模型属性的名称。 当调用`foo_id`并传递字段的名称，传递foo 或values()都可以，得到的结果是相同的。像这样：

```
>>> Entry.objects.values()
<QuerySet [{'blog_id': 1, 'headline': 'First Entry', ...}, ...]>
>>> Entry.objects.values('blog')
<QuerySet [{'blog': 1}, ...]>
>>> Entry.objects.values('blog_id')
<QuerySet [{'blog_id': 1}, ...]>
```

当values()与distinct()一起使用时，注意排序可能影响最终的结果。

如果values()子句位于extra()调用之后，extra()中的select参数定义的字段必须显式包含在values()调用中。 values( 调用后面的extra( 调用将忽略选择的额外的字段。

在values()之后调用only()和defer()不太合理，所以将引发一个NotImplementedError。

可以通过ManyToManyField、ForeignKey 和 OneToOneFiel 属性反向引用关联的模型的字段：

```
>>> Blog.objects.values('name', 'entry__headline')
<QuerySet [{'name': 'My blog', 'entry__headline': 'An entry'},
     {'name': 'My blog', 'entry__headline': 'Another entry'}, ...]>
```

## 8. values_list()

values_list(*fields, flat=False)

与values()类似，只是在迭代时返回的是元组而不是字典。每个元组包含传递给`values_list()`调用的相应字段或表达式的值，因此第一个项目是第一个字段等。 像这样：

```
>>> Entry.objects.values_list('id', 'headline')
<QuerySet [(1, 'First entry'), ...]>
>>> from django.db.models.functions import Lower
>>> Entry.objects.values_list('id', Lower('headline'))
<QuerySet [(1, 'first entry'), ...]>
```

如果只传递一个字段，还可以传递flat参数。 如果为True，它表示返回的结果为单个值而不是元组。 如下所示：

```
>>> Entry.objects.values_list('id').order_by('id')
<QuerySet[(1,), (2,), (3,), ...]>
>>> Entry.objects.values_list('id', flat=True).order_by('id')
<QuerySet [1, 2, 3, ...]>
```

如果有多个字段，传递flat将发生错误。

如果不传递任何值给`values_list()`，它将返回模型中的所有字段，以在模型中定义的顺序。

常见的情况是获取某个模型实例的特定字段值。可以使用`values_list()`，然后调用get()：

```
>>> Entry.objects.values_list('headline', flat=True).get(pk=1)
'First entry'
```

`values()`和`values_list()`都用于特定情况下的优化：检索数据子集，而无需创建模型实例。

注意通过ManyToManyField进行查询时的行为：

```
>>> Author.objects.values_list('name', 'entry__headline')
<QuerySet [('Noam Chomsky', 'Impressions of Gaza'),
 ('George Orwell', 'Why Socialists Do Not Believe in Fun'),
 ('George Orwell', 'In Defence of English Cooking'),
 ('Don Quixote', None)]>
```

类似地，当查询反向外键时，对于没有任何作者的条目，返回None。

```
>>> Entry.objects.values_list('authors')
<QuerySet [('Noam Chomsky',), ('George Orwell',), (None,)]>
```

## 9. dates()

dates(field, kind, order='ASC')

返回一个QuerySet，表示QuerySet内容中特定类型的所有可用日期的`datetime.date`对象列表。

field参数是模型的DateField的名称。 kind参数应为"year"，"month"或"day"。 结果列表中的每个datetime.date对象被截取为给定的类型。

"year" 返回对应该field的所有不同年份值的列表。

"month"返回字段的所有不同年/月值的列表。

"day"返回字段的所有不同年/月/日值的列表。

order参数默认为'ASC'，或者'DESC'。 它指定如何排序结果。

例子：

```
>>> Entry.objects.dates('pub_date', 'year')
[datetime.date(2005, 1, 1)]
>>> Entry.objects.dates('pub_date', 'month')
[datetime.date(2005, 2, 1), datetime.date(2005, 3, 1)]
>>> Entry.objects.dates('pub_date', 'day')
[datetime.date(2005, 2, 20), datetime.date(2005, 3, 20)]
>>> Entry.objects.dates('pub_date', 'day', order='DESC')
[datetime.date(2005, 3, 20), datetime.date(2005, 2, 20)]
>>> Entry.objects.filter(headline__contains='Lennon').dates('pub_date', 'day')
[datetime.date(2005, 3, 20)]
```

## 10. datetimes()

datetimes(field_name, kind, order='ASC', tzinfo=None)

返回QuerySet，为datetime.datetime对象的列表，表示QuerySet内容中特定种类的所有可用日期。

`field_name`应为模型的DateTimeField的名称。

kind参数应为"hour"，"minute"，"month"，"year"，"second"或"day"。

结果列表中的每个datetime.datetime对象被截取到给定的类型。

order参数默认为'ASC'，或者'DESC'。 它指定如何排序结果。

tzinfo参数定义在截取之前将数据时间转换到的时区。

## 11. none()

none()

调用none()将创建一个不返回任何对象的查询集，并且在访问结果时不会执行任何查询。

例子：

```
>>> Entry.objects.none()
<QuerySet []>
>>> from django.db.models.query import EmptyQuerySet
>>> isinstance(Entry.objects.none(), EmptyQuerySet)
True
```

## 12. all()

all()

返回当前QuerySet（或QuerySet子类）的副本。通常用于获取全部QuerySet对象。

## 13. union()

union(*other_qs, all=False)

Django中的新功能1.11。也就是集合中并集的概念！

使用SQL的UNION运算符组合两个或更多个QuerySet的结果。例如：

```
>>> qs1.union(qs2, qs3)
```

默认情况下，UNION操作符仅选择不同的值。 要允许重复值，请使用all=True参数。

## 14. intersection()

intersection(*other_qs)

Django中的新功能1.11。也就是集合中交集的概念！

使用SQL的INTERSECT运算符返回两个或更多个QuerySet的共有元素。例如：

```
>>> qs1.intersection(qs2, qs3)
```

## 15. difference()

difference(*other_qs)

Django中的新功能1.11。也就是集合中差集的概念！

使用SQL的EXCEPT运算符只保留QuerySet中的元素，但不保留其他QuerySet中的元素。例如：

```
>>> qs1.difference(qs2, qs3)
```

## 16. select_related()

select_related(*fields)

沿着外键关系查询关联的对象的数据。这会生成一个复杂的查询并引起性能的损耗，但是在以后使用外键关系时将不需要再次数据库查询。

下面的例子解释了普通查询和`select_related()`查询的区别。 下面是一个标准的查询：

```
# 访问数据库。
e = Entry.objects.get(id=5)
# 再次访问数据库以得到关联的Blog对象。
b = e.blog
```

下面是一个`select_related`查询：

```
# 访问数据库。
e = Entry.objects.select_related('blog').get(id=5)
# 不会访问数据库，因为e.blog已经在前面的查询中获得了。
b = e.blog
```

`select_related()`可用于objects任何的查询集：

```
from django.utils import timezone

# Find all the blogs with entries scheduled to be published in the future.
blogs = set()

for e in Entry.objects.filter(pub_date__gt=timezone.now()).select_related('blog'):
    # 没有select_related()，下面的语句将为每次循环迭代生成一个数据库查询,以获得每个entry关联的blog。
    blogs.add(e.blog)
```

`filter()`和`select_related()`的顺序不重要。 下面的查询集是等同的：

```
Entry.objects.filter(pub_date__gt=timezone.now()).select_related('blog')
Entry.objects.select_related('blog').filter(pub_date__gt=timezone.now())
```

可以沿着外键查询。 如果有以下模型：

```
from django.db import models

class City(models.Model):
    # ...
    pass

class Person(models.Model):
    # ...
    hometown = models.ForeignKey(
        City,
        on_delete=models.SET_NULL,
        blank=True,
        null=True,
    )

class Book(models.Model):
    # ...
    author = models.ForeignKey(Person, on_delete=models.CASCADE)
```

调用`Book.objects.select_related('author__hometown').get(id=4)`将缓存相关的Person 和相关的City：

```
b = Book.objects.select_related('author__hometown').get(id=4)
p = b.author         # Doesn't hit the database.
c = p.hometown       # Doesn't hit the database.
b = Book.objects.get(id=4) # No select_related() in this example.
p = b.author         # Hits the database.
c = p.hometown       # Hits the database.
```

在传递给`select_related()`的字段中，可以使用任何ForeignKey和OneToOneField。

在传递给`select_related`的字段中，还可以反向引用OneToOneField。也就是说，可以回溯到定义OneToOneField 的字段。 此时，可以使用关联对象字段的`related_name`，而不要指定字段的名称。

## 17. prefetch_related()

prefetch_related(*lookups)

在单个批处理中自动检索每个指定查找的相关对象。

与`select_related`类似，但是策略是完全不同的。

假设有这些模型：

```
from django.db import models

class Topping(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=30)

class Pizza(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=50)
    toppings = models.ManyToManyField(Topping)

    def __str__(self):              # __unicode__ on Python 2
        return "%s (%s)" % (
            self.name,
            ", ".join(topping.name for topping in self.toppings.all()),
        )
```

并运行：

```
>>> Pizza.objects.all()
["Hawaiian (ham, pineapple)", "Seafood (prawns, smoked salmon)"...
```

问题是每次QuerySet要求`Pizza.objects.all()`查询数据库，因此`self.toppings.all()`将在`Pizza Pizza.__str__()`中的每个项目的Toppings表上运行查询。

可以使用`prefetch_related`减少为只有两个查询：

```
>>> Pizza.objects.all().prefetch_related('toppings')
```

这意味着现在每次`self.toppings.all()`被调用，不会再去数据库查找，而是在一个预取的QuerySet缓存中查找。

还可以使用正常连接语法来执行相关字段的相关字段。 假设在上面的例子中增加一个额外的模型：

```
class Restaurant(models.Model):
    pizzas = models.ManyToManyField(Pizza, related_name='restaurants')
    best_pizza = models.ForeignKey(Pizza, related_name='championed_by')
```

以下是合法的：

```
>>> Restaurant.objects.prefetch_related('pizzas__toppings')
```

这将预取所有属于餐厅的比萨饼，和所有属于那些比萨饼的配料。 这将导致总共3个查询 - 一个用于餐馆，一个用于比萨饼，一个用于配料。

```
>>> Restaurant.objects.prefetch_related('best_pizza__toppings')
```

这将获取最好的比萨饼和每个餐厅最好的披萨的所有配料。 这将在3个表中查询 - 一个为餐厅，一个为“最佳比萨饼”，一个为一个为配料。

当然，也可以使用`best_pizza`来获取`select_related`关系，以将查询数减少为2：

```
>>> Restaurant.objects.select_related('best_pizza').prefetch_related('best_pizza__toppings')
```

## 18. extra()

extra(select=None, where=None, params=None, tables=None, order_by=None, select_params=None)

有些情况下，Django的查询语法难以简单的表达复杂的WHERE子句，对于这种情况,可以在extra()生成的SQL从句中注入新子句。使用这种方法作为最后的手段，这是一个旧的API，在将来的某个时候可能被弃用。仅当无法使用其他查询方法表达查询时才使用它。

例如：

```
>>> qs.extra(
...     select={'val': "select col from sometable where othercol = %s"},
...     select_params=(someparam,),
... )
```

相当于：

```
>>> qs.annotate(val=RawSQL("select col from sometable where othercol = %s", (someparam,)))
```

## 19. defer()

defer(*fields)

在一些复杂的数据建模情况下，模型可能包含大量字段，其中一些可能包含大尺寸数据（例如文本字段），将它们转换为Python对象需要花费很大的代价。

当最初获取数据时不知道是否需要这些特定字段的情况下，如果正在使用查询集的结果，可以告诉Django不要从数据库中检索它们。

通过传递字段名称到defer()实现不加载：

```
Entry.objects.defer("headline", "body")
```

具有延迟加载字段的查询集仍将返回模型实例。

每个延迟字段将在你访问该字段时从数据库中检索（每次只检索一个，而不是一次检索所有的延迟字段）。

可以多次调用defer()。 每个调用都向延迟集添加新字段：

```
# 延迟body和headline两个字段。
Entry.objects.defer("body").filter(rating=5).defer("headline")
```

字段添加到延迟集的顺序无关紧要。对已经延迟的字段名称再次defer()没有问题（该字段仍将被延迟）。

可以使用标准的双下划线符号来分隔关联的字段，从而加载关联模型中的字段：

```
Blog.objects.select_related().defer("entry__headline", "entry__body")
```

如果要清除延迟字段集，将None作为参数传递到defer()：

```
# 立即加载所有的字段。
my_queryset.defer(None)
```

defer()方法（及其兄弟，only()）仅适用于高级用例，它们提供了数据加载的优化方法。

## 20. only()

only(*fields)

only()方法与defer()相反。

如果有一个模型几乎所有的字段需要延迟，使用only()指定补充的字段集可以使代码更简单。

假设有一个包含字段biography、age和name的模型。 以下两个查询集是相同的，就延迟字段而言：

```
Person.objects.defer("age", "biography")
Person.objects.only("name")
```

每当你调用only()时，它将替换立即加载的字段集。因此，对only()的连续调用的结果是只有最后一次调用的字段被考虑：

```
# This will defer all fields except the headline.
Entry.objects.only("body", "rating").only("headline")
```

由于defer()以递增方式动作（向延迟列表中添加字段），因此你可以结合only()和defer()调用：

```
# Final result is that everything except "headline" is deferred.
Entry.objects.only("headline", "body").defer("body")
# Final result loads headline and body immediately (only() replaces any
# existing set of fields).
Entry.objects.defer("body").only("headline", "body")
```

当对具有延迟字段的实例调用save()时，仅保存加载的字段。

## 21. using()

using(alias)

如果正在使用多个数据库，这个方法用于指定在哪个数据库上查询QuerySet。方法的唯一参数是数据库的别名，定义在DATABASES。

例如：

```
# queries the database with the 'default' alias.
>>> Entry.objects.all()
# queries the database with the 'backup' alias
>>> Entry.objects.using('backup')
```

## 22. select_for_update()

select_for_update(nowait=False, skip_locked=False)

返回一个锁住行直到事务结束的查询集，如果数据库支持，它将生成一个`SELECT ... FOR UPDATE`语句。

例如：

```
entries = Entry.objects.select_for_update().filter(author=request.user)
```

所有匹配的行将被锁定，直到事务结束。这意味着可以通过锁防止数据被其它事务修改。

一般情况下如果其他事务锁定了相关行，那么本查询将被阻塞，直到锁被释放。使用`select_for_update(nowait=True)`将使查询不阻塞。如果其它事务持有冲突的锁,那么查询将引发`DatabaseError`异常。也可以使用`select_for_update(skip_locked=True)`忽略锁定的行。nowait和`skip_locked`是互斥的。

目前，postgresql，oracle和mysql数据库后端支持`select_for_update()`。但是，MySQL不支持nowait和`skip_locked`参数。

## 23. raw()

raw(raw_query, params=None, translations=None)

接收一个原始的SQL查询，执行它并返回一个`django.db.models.query.RawQuerySet`实例。

这个RawQuerySet实例可以迭代，就像普通的QuerySet一样。

保存到我的笔记

举报