# 常用的模板使用方法

**一、django static文件的引入方式**

1. 在django project中创建 static文件夹
2. `settings.py`中配置要在 `STATIC_URL = '/static/'` 下边

```
STATICFILES_DIRS = [
    os.path.join(BASE_DIR, 'static'), 
]
```

或

```
STATICFILES_DIRS = os.path.join(BASE_DIR, 'static')
```

1. 前端引入

```
在页面顶部：
{% load staticfiles %}
#引入CSS、JS
{% static 'xxx.css' %}　
{% static 'xxx.js' %}
```

**二、模板(template)包含、继承与 {% block %} 的用法**

使用模板前，先设置TEMPLATES里的'DIRS'，添加模板目录templates的路径，这样Django才能自动找到模板页面：

```
#修改前
'DIRS': []
#修改后
'DIRS': [os.path.join(BASE_DIR, 'templates')]
```

Django模板存放方式有两种方法：

1、在项目根下创建templates目录，然后把模板存入在templates目录里，多个APP的话，就直接在templates目录下建立与APP名相同名称的目录即可。Django会自动查找到，这种方法简单、直观，适合个人或小项目。

2、各个APP下单独建立一个templates目录，然后再建立一个与项目名相同的的目录，把模板放到对应的目录里。这样的方法适合大项目多人协作，每个人只负责各自的APP项目的时候。多样式多站点(域名)的情况也适用，不同的APP用不同的模板样式，不同的域名。

两种方法，模板调用方法一样：

```
return render(request, 'app/index.html', context)
```

**模板包含**

网站所有页面的头部和尾部都一样，只有中间的部分不一样。这时我们就可以把这个页面分为三个部分，每个部分分别存放在页面**head.html、index.html、footer.html**中，其中，**头部head.html**用来放所有页面头部相同的代码、**主体部分index.html**放与其它页面不相同的代码、**尾部footer.html**放与其它页面尾部相同的代码。

举例，我们的首页代码如下：

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>MyBlog</title>
</head>
<body>
<div>头部</div>

<div>中部</div>

<div>尾部</div>

</div>
</body>
</html>
```

这时我们把这个页面分成三个页面，内容分别如下：

头部head.html

```
templates/head.html

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>MyBlog</title>
</head>
<body>
<div>头部</div>
```

主体部分index.html

```
templates/index.html

<div>中部</div>
```

尾部footer.html

```
templates/footer.html

<div>尾部</div>
</div>
</body>
</html>
```

假如，我们想实现首页模板调用的时候，我们可以这样做，就能合并成一个完整的首页代码如下：

```
templates/index.html

{% include 'head.html' %}
<div>中部</div>
{% include 'footer.html' %}
```

- 通过`{% include 'xxx.html' %}` 标签把头部文件和尾部文件包含进来，就能组合成一个完整的页面。这样的方法就是模板包含，我们其它页面只要是头部和尾部都相同的，我们只需要把这两个文件分别包含进来就行了。

**模板继承**

还是以上面的代码为例，我们的页面index.html代码：

```
index.html

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>MyBlog</title>
</head>
<body>
<div>头部</div>

<div>中部</div>

<div>尾部</div>

</div>
</body>
</html>
```

我们把所有页面相同的代码单独提取出来放在 base.html页面里，然后在代码不同的位置，也就是主体那里用模板标签{% block content %} {% endblock %}替换。

```
templates/base.html

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>MyBlog</title>
</head>
<body>
<div>头部</div>

{% block content %}

{% endblock %}

<div>尾部</div>

</div>
</body>
</html>
```

在实现首页模板的时候，我们通过下面的代码实现，组合成一个完整的首页：

```
templates/index.html

{% extends "base.html" %} 
{% block content %}
<div>中部</div>
{% endblock %}
```

- `{% extends "base.html" %}`的意思是继承 base.html页面的代码

> 使用继承方法的话，这个代码一定要放页面的第一行。

我们还看到，两个页面里都有代码{% block xxx %}{% endblock %} 代码{% block xxx %}{% endblock %} 里的xxx可以自由命名，这个代码意思是告诉模板引擎：这个位置我要预留给别人放东西的。这个部分子模板可以重载，每个{% block%}标签所要做的是告诉模板引擎，该模板下的这一块内容将有可能被子模板覆盖。

一般这个代码要父模板base.html里定义好，才可以在别的子模板上引用。引用的时候我们以{% block xxx %}开始，把代码放在这个标记对中间，最后以 {% endblock %}结尾。

`{% block %}` 标签非常有用，一般来说，基础模板中的 {% block %} 标签越多越好，用起来也会更灵活。

例如，我的子页面想要多引用一个CSS样式文件，这个样式只需要应用在当前页面就行。

我们可以在base.html模板里多加一个{% block css %} {% endblock %}标签,然后在子模板页面里加入代码：

```
{% block  css %}

#CSS样式文件路径
<link href='{% static "css/style.css" %}' type='text/css' />

{% endblock %}
```

这样的话，这个CSS就只在当前页面生效。

这样的应用场景非常多，比如我们做SEO的时候，不同页面要放不同的标题、关键词、描述等。

> 提示：不允许在同一个模板中定义多个同名的 {% block %} ，不然就会出错。

模板的一些基本用法就介绍到这里。