# 视图函数

**Django请求的生命周期**：通过URL对应关系匹配 ->找到对应的函数（或者类）->返回字符串(或者读取Html之后返回渲染的字符串）。这里URL对应的函数，我们就叫**视图函数**。( **面试题**)

视图函数是一个简单的Python 函数，它接受Web请求并且返回Web响应。响应可以是一张网页的HTML内容，一个重定向，一个404错误，一个XML文档，或者一张图片. . . 是任何东西都可以。无论视图本身包含什么逻辑，都要返回响应。这个视图函数代码一般约定是放置在项目或应用程序目录中的名为views.py的文件中。

http请求中产生两个核心对象：

1、http请求---->HttpRequest对象，用户请求相关的所有信息（对象）

2、http响应---->HttpResponse对象，响应字符串

例子：

```
新建views1.py
from django.http import HttpResponse
def index(request):
    return HttpResponse("你好")
 
在urls.py中修改配置
from . import views1
path('', views1.index, name='index'),
```

例子里，我们用到的request，就是HttpRequest对象。HttpResponse("你好")，就是HttpResponse对象，它向http请求响应了一段字符串。

视图函数，就是围绕着HttpRequest和HttpResponse这两个对象进行的。

**一、HttpRequest对象**，request请求信息和属性和方法。

**属性和方法**包含下面几个：

**1、request.path：** 这个主要是用来获取访问文件路径

```
from django.shortcuts import render,HttpResponse
def index(request):
    print(request.path)
    print(request.get_full_path())
    return render(request,'index.html')
```

如果我们是通过http://127.0.0.1:8000/post/123?page=1请求的话。

`request.path`的结果为：/post/123

`request.get_full_path()`的结果为：/post/123?page=1

**2、request.method属性：** 获取请求中使用的HTTP方式（POST/GET）

```
from django.shortcuts import render,HttpResponse
def index(request):
    print(request.method)
    return render(request,'index.html')
```

**3、request.body属性：** 含所有请求体信息 是bytes类型

**4、request.GET，** 获取HTTP GET方式请求传参，的参数（字典类型）

```
from django.shortcuts import render,HttpResponse
def index(request):
    print(request.GET)
    return render(request,'index.html')
```

如果我们通过http://127.0.0.1:8000/post/?qianfeng=123 & page=3 请求。

获取到：<QueryDict: {' page': ['456'], 'qianfeng':['123 ']}>

**5、request.POST** ，获取POST请求的数据(类字典对象) 请求体里拿值。服务器收到空的POST请求的情况也是可能发生的，也就是说，表单form通过服务器收到空的POST请求的情况也是可能发生的，也就是说，表单form通过if request.POST来判断是否使用了HTTP POST 方法；应该使用 if request.method=="POST"。

**6、request.COOKIES，** 包含所有cookies的标准Python字典对象；keys和values都是字符串。

**7、request.FILES**，包含所有上传文件的类字典对象；FILES中的每一个Key都是<input type="file" name="" />标签中name属性的值，FILES中的每一个value同时也是一个标准的python字典对象，包含下面三个Keys：filename：上传文件名，用字符串表示、content_type:上传文件的Content Type、content：上传文件的原始内容。

**8、request.user** ，是一个django.contrib.auth.models.User对象，代表当前登陆的用户。如果访问用户当前没有登陆，user将被初始化为django.contrib.auth.models.AnonymousUser的实例。你可以通过user的is_authenticated()方法来辨别用户是否登陆：if request.user.is_authenticated();只有激活Django中的AuthenticationMiddleware时该属性才可用。

**9、request.session** ，唯一可读写的属性，代表当前会话的字典对象；自己有激活Django中的session支持时该属性才可用

**10、request.GET.get('name')** ，拿到GET请求里name的值，如果某个键对应有多个值，则不能直接用get取值，需要用getlist，如：request.POST.getlist("hobby")。

**二、HttpResponse响应对象** 方法和属性。

对于HttpRequest请求对象来说，是由django自动创建的，但是，HttpResponse响应对象就必须我们自己创建。每个view请求处理方法必须返回一个HttpResponse响应对象。HttpResponse类在django.http.HttpResponse。

HttpResponse对象的常用方法：

**1、render函数。** 将指定页面渲染后返回给浏览器。

render(request, template_name[, context]）
结合一个给定的模板和一个给定的上下文字典，并返回一个渲染后的HttpResponse对象。

```
def index(request):
    blog_index = models.Article.objects.all().order_by('-id')
    print(request.body)
    context = {
        'blog_index':blog_index,
    }
    return render(request, 'index.html',context)
```

参数：
request： 用于生成响应的请求对象。
template_name：要使用的模板的完整名称，可选的参数
context：添加到模板上下文的一个字典。默认是一个空字典。如果字典中的某个值是可调用的，视图将在渲染模板之前调用它。
content_type：生成的文档要使用的MIME类型。默认为DEFAULT_CONTENT_TYPE 设置的值。
status：响应的状态码。默认为200。

render方法主要是将从服务器提取的数据，填充到模板中，然后将渲染后的html静态文件返回给浏览器。这里一定要注意：render渲染的是模板。

我们的模板是这样写的：

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>博客首页</title>
</head>
<body>
<div style="margin: 0 auto">
    <ul>
    <h3>最新文章</h3>
        {% for x in blog_index %}
        <li>{{ x.title }}</li>
        {% endfor %}
    </ul>
</div>
</body>
</html>
```

上面 {% for x in blog_index %}到{% endfor %}之间包括的就是我们要从数据库取出的数据，进行填充。对于这样一个没有填充数据的html文件，浏览器是不能进行渲染的，所以，对于上述{% for x in blog_index %}到{% endfor %}之间的内容先要被render进行渲染之后，才能发送给浏览器。

Views里是这样写的：

```
def index(request):
    blog_index = models.Article.objects.all().order_by('-id')#从数据库中取出文章数据
    print(request.body)
    context = {
        'blog_index':blog_index,#将数据保存在blog_index
    }
    return render(request, 'index.html',context)#通过render进行模板渲染
```

**2、redirect函数** ，多用于页面跳转。

redirect的参数可以是：
一个模型：将调用模型的get_absolute_url() 函数
一个视图，可以带有参数：将使用urlresolvers.reverse 来反向解析名称
一个绝对的或相对的URL，将原封不动的作为重定向的位置。
默认返回一个临时的重定向；传递permanent=True 可以返回一个永久的重定向。

**示例：**

传递一个对象，将调用get_absolute_url() 方法来获取重定向的URL：

```
from django.shortcuts import redirect
def my_view(request):
    ...
    object = MyModel.objects.get(...)
    return redirect(object)
```

传递一个视图的名称，可以带有位置参数和关键字参数；将使用reverse() 方法反向解析URL：

```
def my_view(request):
    ...
    return redirect('some-view-name', foo='bar')
```

传递要重定向的一个硬编码的URL：

```
def my_view(request):
    ...
    return redirect('/some/url/')
```

也可以是一个完整的URL：

```
def my_view(request):
    ...
    return redirect('http://www.qianfengedu.com/')
```

默认情况下，redirect() 返回一个临时重定向。以上所有的形式都接收一个permanent 参数；如果设置为True，将返回一个永久的重定向：

```
def my_view(request):
    ...
    object = MyModel.objects.get(...)
    return redirect(object, permanent=True)　　
```

`render`和`redirect`两者区别：　　　　
第一，假如render返回一个登陆成功后的页面，刷新该页面将回复到跳转前页面。而redirect则不会

第二，如果页面需要模板语言渲染,需要的将数据库的数据加载到html,那么render方法则不会显示这一部分，render返回一个登陆成功页面，不会经过url路由分发系统，也就是说，不会执行跳转后url的视图函数。这样，返回的页面渲染不成功；而redirect是跳转到指定页面，当登陆成功后，会在url路由系统进行匹配，如果有存在的映射函数，就会执行对应的映射函数