- HTTP请求方法详解

请求方法: 指定了客户端想对指定的资源/服务器作何种操作
根据HTTP标准，HTTP请求可以使用多种请求方法。
HTTP1.0定义了三种请求方法: GET, POST 和 HEAD方法。
HTTP1.1新增了五种请求方法:OPTIONS, PUT, DELETE, TRACE 和 CONNECT 方法。

------

| 序号 | 方法               | 描述                                                         | 详解 |
| :--- | :----------------- | :----------------------------------------------------------- | :--- |
| 1    | `GET （获取资源）` | 请求指定的页面信息，并返回实体主体                           |      |
| 2    | `HEAD`             | 类似于get请求，只不过返回的响应中没有具体的内容，用于获取报头 |      |
| 3    | `POST`             | 向指定资源提交数据进行处理请求(例如提交表单或者上传文件)。数 据被包含在请求体中。POST请求可能会导致新的资源的建立和/或已有 资源的修改。 |      |
| 4    | `PUT`              | 从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容。             |      |
| 5    | `DELETE`           | 请求服务器删除指定的页面。                                   |      |
| 6    | CONNECT            | HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。     |      |
| 7    | OPTIONS            | 允许客户端查看服务器的性能。                                 |      |
| 8    | TRACE              | 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。                   |      |

- GET:获取资源

GET方法用来请求已被URI识别的资源。指定的资源经服务器端解析后返回响应内容(也就是 说，如果请求的资源是文本，那就保持原样返回;如果是CGI[通用网关接口]那样的程序，则返 回经过执行后的输出结果)。 最常用于向服务器查询某些信息。必要时，可以将查询字符串参 数追加到URL末尾，以便将信息发送给服务器。

- POST:传输实体文本

POST方法用来传输实体的主体。 虽然用GET方法也可以传输实体的主体，但一般不用GET方法 进行传输，而是用POST方法;虽然GET方法和POST方法很相似，但是POST的主要目的并不是获 取响应的主体内容。 POST请求的主体可以包含非常多的数据，而且格式不限。

`GET方法和POST方法本质上的区别:` ***面试题***

- 1、GET方法用于信息获取，它是安全的(安全:指非修改信息，如数据库方面的信息)，
  而POST方法是用于修改服务器上资源的请求;
- 2、GET请求的数据会附在URL之后，而POST方法提交的数据则放置在HTTP报文实体的主体 里，所以POST方法的安全性比GET方法要高;
- 3、GET方法传输的数据量一般限制在2KB，其原因在于:GET是通过URL提交数据，而URL 本身对于数据没有限制，但是不同的浏览器对于URL是有限制的，比如IE浏览器对于URL的限制 为2KB，而Chrome，FireFox浏览器理论上对于URL是没有限制的，它真正的限制取决于操作系 统本身;POST方法对于数据大小是无限制的，真正影响到数据大小的是服务器处理程序的能力。

区别一：

- get重点在从服务器上获取资源，post重点在向服务器发送数据；
  区别二：
- get传输数据是通过URL请求，以field（字段）= value的形式，置于URL后，并用"?"连接，多个请求数据间用"&"连接，
  如http://127.0.0.1/Test/login.action?name=admin&password=admin，这个过程用户是可见的；
- post传输数据通过Http的post机制，将字段与对应值封存在请求实体中发送给服务器，这个过程对用户是不可见的；
  区别三：
- Get传输的数据量小，因为受URL长度限制，但效率较高；
- Post可以传输大量数据，所以上传文件时只能用Post方式；
  区别四：
- get是不安全的，因为URL是可见的，可能会泄露私密信息，如密码等；
- post较get安全性较高；
  区别五：
- get方式只能支持ASCII字符，向服务器传的中文字符可能会乱码。
- post支持标准字符集，可以正确传递中文字符。
- HEAD:获得报文首部

HEAD方法和GET方法一样，只是不返回报文的主体部分，用于确认URI的有效性及资源更新的日 期时间等。 具体来说:

1. 判断类型;
2. 查看响应中的状态码，看对象是否存在(响应:请 求执行成功了，但无数据返回);
3. 测试资源是否被修改过 HEAD方法和GET方法的区别: GET方法有实体，HEAD方法无实体。

- PUT:传输文件

PUT方法用来传输文件，就像FTP协议的文件上传一样，要求在请求报文的主体中包含文件内 容，然后保存在请求URI指定的位置。但是HTTP/1.1的PUT方法自身不带验证机制，任何人都可 以上传文件，存在安全问题，故一般不用。

- `POST和PUT的区别` ***`面试题`***
  - POST 方法用来传输实体的主体，PUT方法用来传输文件，自身不带验证机制。
  - 这两个方法看起来都是讲一个资源附加到服务器端的请求，但其实是不一样的。一些狭窄的意 见认为，POST方法用来创建资源，而PUT方法则用来更新资源。这个说法本身没有问题，但是 并没有从根本上解释了二者的区别。事实上，它们最根本的区别就是:POST方法不是幂等的， 而PUT方法则有幂等性。那这又衍生出一个问题，什么是幂等?
  - 幂等(idempotent、idempotence)是一个抽象代数的概念。在计算机中，可以这么理解，一个 幂等操作的特点就是其任意多次执行所产生的影响均与依次一次执行的影响相同。
  - POST在请求的时候，服务器会每次都创建一个文件，但是在PUT方法的时候只是简单地更新， 而不是去重新创建。因此PUT是幂等的。
- DELETE:

删除资源 指明客户端想让服务器删除某个资源，与PUT方法相反，按URI删除指定资源

- OPTIONS:

询问支持的方法 OPTIONS方法用来查询针对请求URI指定资源支持的方法(客户端询问服务器可以提交哪些请求方法)

- TRACE:追踪路径

客户端可以对请求消息的传输路径进行追踪，TRACE方法是让Web服务器端将之前的请求通信 还给客户端的方法

- CONNECT:要求用隧道协议连接代理

CONNECT方法要求在与代理服务器通信时建立隧道，实现用隧道协议进行TCP通信。主要使用 SSL(安全套接层)和TLS(传输层安全)协议把通信内容加密后经网络隧道传输。